# Introducción: Conjuntos de obras de estilos y géneros narrativos hispanoamericanos para HathiTrust. (6/15/2023)

José Eduardo González  
[jgonzalez2@unl.edu](jgonzalez2@unl.edu)  
ORCID number: 0000-0002-8899-3021  
Universidad de Nebraska-Lincoln  

Solamente el 6% del contenido de la biblioteca digital HathiTrust es en español y, sin embargo, aún así hay barreras que dificultan encontrar novelas en este idioma para usarlas en un análisis literario. Aunque los volúmenes de ficción aparecen identificados por su país de origen, todavía necesitan ser separados en categorías que sean de utilidad para los críticos literarios. La misma situación se da para todos los volúmenes de la biblioteca, por supuesto, sin importar el idioma en que hayan sido escritas o su tema. Por eso, el propósito del proyecto que aquí se describe es crear listas de las obras disponibles para investigadores que estén interesados en literatura escrita en español, específicamente la narrativa hispanoamericana. Con ese objetivo en mente, he creado varios *conjuntos de obras* (en inglés, “worksets”), algunos de ellos enfocados en períodos literarios específicos, y otros en los géneros o subgéneros literarios que son frecuentemente estudiados por investigadores interesados en la literatura hispanoamericana. Los conjuntos de obras contienen la información necesaria para obtener de HathiTrust datos de los documentos que son de utilidad para los humanistas digitales (por ejemplo, frecuencias de palabras por página). Algunos de esos géneros literarios hispanoamericanos se enfocan en la literatura de un país, pero otros incluyen obras de diferente países y culturas. En adición he incluido otro grupo de conjuntos que no se enfocan en ningún genero o estilo sino que deben ser considerados como un primer intento de localizar en HathiTrust todas las novelas de esta región disponibles, organizadas usando el concepto de literaturas nacionales. En el presente documento explico las razones por las que he construido estos conjuntos de obras y los describo, es decir, menciono las características que diferencian estos grupos de obras en relación a las literaturas escritas en diferentes idiomas (en especial, a las literaturas en inglés ya que ese es el idioma que ha predominado en los estudios de las humanidades digitales). Además de las características que conectan las obras dentro de cada conjunto, existen también, por supuesto, conexiones histórico-culturales entre las obras de diferentes conjuntos.

Una razón para estudiar estos grupos de obras es que a menudo los estilos o géneros literarios en Hispanoamérica no siguen las divisiones que tradicionalmente se han utilizado para la historia literaria anglo-europea. Ya que el campo de las humanidades digitales ha sido dominado por las investigaciones sobre literatura escrita en inglés, es lógico que los críticos se hayan enfocado en detectar patrones narrativos dominantes en ese mercado artístico, como la novela detectivesca, la novela gótica, y la ciencia ficción, entre otros.
Aunque en la literatura hispanoamericana tenemos practicantes de estas formas literarias, cuando se trata de estudiar los cambios más importantes ocurridos en la historia literaria de la región, la atención siempre se ha centrado en géneros o subgéneros que no siguen convenciones establecidas como los antes mencionados, sino que su origen y desarrollo está a menudo estrechamente vinculado con sucesos históricos y nacionales, o con tendencias culturales regionales. La formación de cualquier persona interesada en analizar la historia de la literatura hispanoamericana debe incluir, por necesidad, estudiar las características de “géneros nacionales”, como la novela de la revolución mexicana o la novela de la “Violencia” en Colombia. Por supuesto que también hay otros géneros que trascienden las fronteras nacionales, como la novela indigenista la cual principalmente echa raíces en países que poseen grandes poblaciones indígenas, o, un fenómeno más reciente, la “Narcoliteratura” (o “Narco-novela”) que se ha vuelto importante en más de un campo literario en la región.

## Descripciones breves de los estilos literarios y géneros incluidos en este proyecto.

### 1\. Modernismo (1890-1930)

El modernismo representa no solo el primer movimiento o tendencia literaria originario de Hispanoamérica, sino también el primero que tiene influencia fuera de América, y, por lo tanto, ocupa un lugar importante en la historia literaria de la región. Además de estar conscientemente creando una literatura autónoma en relación al campo literario europeo, el modernismo se propuso renovar las letras en español con la incorporación de un nuevo vocabulario y nuevos temas. Se convirtió en uno de los períodos artísticos más influyentes en la historia literaria hispanoamericana y sus efectos se pueden rastrear por varias décadas después de haberse cerrado ese período. Aunque todavía hay desacuerdos en cuanto a las características de las novelas que componen este grupo, es por lo general reconocido que estos autores buscaban crear una prosa artística y diferenciarse de los estilos realistas y naturalistas que se encontraban en la prosa narrativa a principios de siglo. Al igual que los poetas modernistas hacían en su poesía, los narradores modernistas concebían al lenguaje “como un objeto” y buscaban producir oraciones elegantes y adornadas con metáforas y alusiones culturales[^1]. Abundan en su vocabulario el uso de neologismos, de términos eruditos (de origen griego y latino), galicismos, arcaísmos, además de palabras de origen americano.[^2] Como el modernismo fue el estilo dominante de la escritura por más de cuatro décadas, fue seguida e imitada por toda Hispanoamérica. Un problema que formó parte de las investigaciones literarias sobre el modernismo y que incluso hasta cierto sentido continúa hoy es la discusión sobre quiénes deben ser incluidos en el grupo. Por ejemplo, algunos autores que los primeros críticos que estudiaron este estilo clasificaron inicialmente de precursores del movimiento (o pre-modernistas) han sido más tarde incorporados como miembros. Para citar el caso que nos concierne, el de la novela modernista, algunos críticos limitan la lista de textos representativos a aproximadamente cincuenta novelas, mientras que otros expertos calculan que existen cerca de cien. Y sin duda los críticos que utilicen nuestro conjunto de obras para sus investigaciones tendrán sus propias listas de autores u obras que consideran parte del movimiento modernista. Si bien el modernismo tuvo imitadores en todos los países hispanoamericanos, debemos subrayar la influencia que tuvo en especial en México, Colombia, Perú y Argentina. Algunas de las novelas modernistas más destacadas son *Lucía Jerez* (1885) de José Martí (Cuba, 1853-95), *De sobremesa* (1896) de José Asunción Silva (Colombia, 1865-96), *Ídolos rotos* (1901) de Manuel Díaz Rodríguez (Venezuela, 1871-1927), *La rosa muerta* (1914) de Aurora Cáceres (Perú, 1877-1958) y *La gloria de don Ramiro* (1908) de Enrique Larreta (Argentina, 1875-1961). Para la creación de este conjunto de obras me he dejado guiar, en términos generales, por dos estudios críticos que han intentado establecer un canon de la narración larga modernista: el libro *A Companion to Spanish American Modernismo* de Aníbal González y la tesis doctoral de Alejandro Mejías-López, “La novela modernista hispanoamericana: definición y estudio de sus inicios”. Además de estos dos estudios, también he utilizado información en línea y en volúmenes de historias nacionales de literatura para localizar información detallada sobre narradores de los diferentes países hispanoamericanos que en su campo literario local son considerados modernistas.

### 2\. Novela o narrativa de la revolución mexicana.

Se le da el nombre de novela de la revolución mexicana a un grupo de
obras en prosa narrativa que retrata sucesos (ficticios o reales)
relacionados con el conflicto armado que ocurrió en México entre 1910 y 1920. El inicio del conflicto fue una revuelta contra el régimen de
Profirio Díaz quien había estado al frente del gobierno, directa o
indirectamente, por más de treinta años. Como resultado, surgieron una
serie de batallas por el poder en diferentes regiones que incluyeron
algunas de las figuras históricas más conocidas de la historia mexicana
(Villa, Zapata), las cuales a veces hacen una aparición (o son aludidas)
en la narración. Por lo general, estas obras en prosa poseen un estilo
realista y ocasionalmente son autobiográficas o al menos recuentan
experiencias directas de la actividad revolucionaria. Las obras
incluidas en esta clasificación varían de crítico a crítico, como es de
esperarse, ya que muchas de las características que normalmente se
utilizan para detectarlas son muy imprecisas, o son tan generales que
otros estilos narrativos también podrían compartirlas. Aunque
inicialmente recibieron la etiqueta de “novelas de la revolución”, el
grupo incluía, además de obras de ficción, una gran variedad de textos
narrativos como biografías, memorias y crónicas periodísticas. Entre las
obras que se asocian con este género se pueden mencionar las novelas de
Mariano Azuela (1873-1952), *Los de abajo* (1915), *Los caciques* (1917)
y *Las tribulaciones de una familia decente* (1918). Así como otras
novelas destacadas de la literatura mexicana como *El águila y la
serpiente* (1928) de Martín Luis Guzmán (1887-1976) y *Cartucho* (1931)
de Nellie Campobello (1900-1986). Para construir mi conjunto de obras
consulté la antología clásica de Castro Leal, *La novela de la
revolución mexicana* (México: Aguilar, 1969) y el estudio más reciente
del género, *Avatares editoriales de un género* de Danaé Torres de la
Rosa. Pero la referencia más importante apareció en 1972, cuando John
Rutheford publicó lo que es hasta ahora la bibliografía más complta de
las novelas de la revolución, *An annotated bibliography of the novels
of the Mexican Revolution of 1910-1917.* Es posible que la mayoría de
estas novelas solo existan en su versión inicial y que nunca hayan sido
re-editadas lo que explica que de los 139 textos enumerados por
Rutheford, HathiTrust solamente tiene 68 (48%).

### 3\. Indigenismo.

El origen de este género fue el deseo de denunciar la explotación de las
poblaciones indígenas en Hispanoamérica y ha tenido seguidores en muchos
países de la región, pero es especialmente importante para la historia
literaria y cultural de Ecuador, Perú, México, Paraguay y Bolivia. Estos
son los países incluidos en este conjunto de obras. Las novelas
indigenistas retratan las culturas de los pueblos indígenas de América
Latina y se dividen tradicionalmente en dos tendencias principales: la
indianista y la indigenista. La literatura indianista tuvo su apogeo
durante el siglo XIX y se distinguía por su visión idealizada de los
habitantes nativos y un apego romántico al pasado. Entre sus ejemplos
podemos incluir *Cumandá: o un drama entre salvajes* (1877) de Juan León
Mera (Ecuador, 1832-1894) y *Enriquillo* (1879) de Manuel de Jesús
Galván (República Dominicana, 1834-1910). Por otra parte, las novelas
indigenistas están interesadas en presentar y defender a los grupos
indígenas rurales contemporáneos. Entre las novelas más importantes que
se incluyen en esta segunda categoría se encuentran *Los ríos profundos*
(1958) de José María Arguedas (Perú, 1911-69), *Balún-Canán* (1957) de
Rosario Castellanos (México, 1925-74), *Huasipungo* (1934) de Jorge
Icaza (Ecuador, 1906-78) y *El mundo es ancho y ajeno* (1941) de Ciro
Alegría (1909-67). Mi fuente principal para la lista de novelas
indianistas lo fue el clásico libro de Concha Meléndez, *La novela
indianista en Hispanoamérica* (1832-1889). Mucho más difícil fue la
creación de la lista para el conjunto de obras de la novela indigenista.
Entre las fuentes consultadas están: David W. Foster, “Bibliografía del
indigenismo hispanoamericano”, René Prieto, “The literature of
*Indigenismo.*”, y Julio Rodríguez-Luis, *Hermeneútica y Praxis del
Indigenismo.* De las 102 novelas indigenistas/indianistas que esperaba
encontrar en HathiTrust, habían 84, o el 82%.

### 4\. Novela de “la Violencia”.

El nombre de este género viene de un período largo y violento en la
historia de Colombia. Su tema principal es la guerra civil que comenzó
en 1948 después del asesinato del candidato a la presidencia por el
partido liberal, Jorge Eliécer Gaitán, y cuyos dos bandos se alineaban
con el partido conservador o el liberal. La mayoría del conflicto
ocurrió en las zonas rurales, a veces resultando en enfrentamientos
entre los campesinos y las fuerzas del ejército. Además de aspectos e
individuos relacionados a los dos partidos políticos, otros elementos
que forman parte de la trama de estas narraciones son el ejército
nacional, la policía y la Iglesia Católica. La crítica literaria en su
mayoría parece estar de acuerdo en que las novelas de este género (sin
importar la ideología del autor) tienden a ver en los políticos los
culpables de la violencia--son ellos los que tratan de manipular la
situación y los que alargan el conflicto. Para algunos críticos de
literatura, las únicas novelas que debían pertenecer a este grupo son
las que fueron publicadas entre 1946 y 1965. Otros, sin embargo,
sostienen que el período literario debía ser más largo e incluyen, por
ejemplo, algunas novelas de Gabriel García Márquez. Aunque yo he optado
por seguir este último modelo, la mayoría de artículos o libros sobre el
tema estudian las narrativas que aparecieron entre 1940 y 1960, lo que
hace difícil encontrar novelas que hayan aparecido después de 1970 que
podrían clasificarse como parte de este género. Entre las obras más
destacadas que pertenecen a este modo narrativo podemos encontrar *El
Cristo de Espaldas* (1952) de Eduardo Caballero Calderón (1910-1993),
*El día del odio* (1952) de José Osorio Lizarazo (1900-1964) y *La mala
hora* (1962) de Gabriel García Márquez (1927-2014). La lista inicial en
la que me basé para este conjunto de obras vino de la “Bibliografía
Anotada Sobre el Ciclo de la Violencia en la Literatura Colombiana” de
Lucila Inés Mena y de la “Cronología y bibliografía de la novelística
sobre la Violencia (1949-1967)” de Augusto Escobar Mesa. En esta
categoría, se buscaron 92 títulos y se encontraron 80 de ellos, lo que
representa un 86% del total.

### 5\. Narrativa del *boom* y otras obras relacionadas.

El período histórico del *boom* latinoamericano cubre de principios de
los años sesenta hasta mediados de los setenta. Este fenómeno representó
un cambio radical dentro de la historia del mercado literario
latinoamericano tanto por su modernización de la escritura de la región
como por su doble éxito comercial y crítico. Son muchos los aspectos que
influyeron en la creación del *boom*. En términos de los cambios
sociales, durante este período la urbanización de América Latina llega a
etapas nunca antes vistas debido a la gran inmigración que proviene del
campo y se muda a las grandes ciudades. En términos de la cultura
popular, la influencia de la industria cultural estadounidense empieza a
sentirse a través de los nuevos medios de comunicación masiva. Y, en
términos de la política, el triunfo de la revolución cubana en 1959
atrae la atención mundial a esta parte del hemisferio. En parte por el
enorme éxito comercial de esta literatura, algo si precedentes en el
campo literario latinoamericano, la novela del *boom* comparte el
optimismo de la época, el cual se ve reflejado en la audacia de sus
experimentos narrativos. Para algunos de los autores de este período,
tener éxito también significó la posibilidad, por primera vez en la
historia de su tradición literaria, de convertirse en escritores
profesionales, de poder vivir de su oficio. Durante la década de los
setenta, eran frecuentes las discusiones sobre cuáles escritores que
debían ser parte de este grupo. Obviamente, estar asociado con el
*boom* significaba no solo un aumento en el capital social para los
autores reconocidos, sino también, potencialmente, el éxito económico de
sus obras. Pero mientras algunos críticos vieron al *boom* como un club
exclusivo al que solo podían entrar unos pocos, otros ampliaron la
definición del fenómeno y la volvieron más inclusiva. Para construir
este conjunto de obras, opté por utilizar este último acercamiento,
incluyendo no solo obras y autores que son considerados miembros del
grupo por la mayoría de los críticos, sino también añadiendo otros que
solo ocasionalmente son mencionados como parte del *boom*, o que se
considera que continúan la misma tradición o heredan este “estilo”, como
en el caso del llamado post-*boom*. Este acercamiento a la creación del
conjunto de obras tiene la ventaja de permitirles a los investigadores
interesados en el tema crear una selección del *boom* según sus propios
criterios o intereses. La línea divisoria entre los libros del *boom* y
aquellos que vinieron antes o después de ellos siempre ha sido porosa. A
pesar de esto, estoy seguro que algunos críticos encontrarán que hay
todavía otros autores que deberían ser añadidos. Este conjunto también
difiere de los que han sido mencionados más arriba ya que muchos de los
volúmenes en él se entrecruzan con otras categorías (novela de la
revolución mexicana, Indigenismo, novela de la “Violencia”).

Algunos ejemplos destacados de la literatura del *boom* son *La casa
verde* (1966) de Mario Vargas Llosa (Perú, 1936-), *La región más
transparente* (1958) de Carlos Fuentes (México, 1928-2012), *El obsceno
pájaro de la noche* (1970) de José Donoso (Chile, 1924-1996) y *Rayuela*
(1963) de Julio Cortázar (Argentina, 1914-1984). Mi punto de partida
para diseñar este conjunto fue el clásico estudio sobre este fenómeno
literario, “El *boom* en perspectiva” de Ángel Rama, pero también
utilicé la introducción al tema de Randolph D. Pope, “The Spanish
American novel from 1950 to 1975”. La biblioteca HathiTrust tenía un
100% de los volúmenes (un total de 65) .

### 6\. Narcoliteratura.

Este grupo busca incluir narraciones en las que se representen las
consecuencias sociales y culturales que acompañan el tráfico de drogas
en América Latina. Los textos clasificados en este género son
representaciones periodísticas o ficticias y provienen en su mayoría de
las tradiciones literarias de México y Colombia y solo ocasionalmente
encontramos expresiones literarias que vienen de otros países. Algunos
ejemplos notables de este género son *La virgen de los sicarios* (1994)
de Fernando Vallejo (Colombia, 1942-), *Trabajos del reino* (2004) de
Yuri Herrera (México, 1970-), *La Santa Muerte* (2004) de Homero Aridjis
(México, 1940-). Entre los libros consultados para la creación de este
conjunto se encuentran *El narcotráfico en la novela colombiana* de
Oscar Osorio y también “Imagining the U.S.-Mexico Drug War: The Critical
Limits of Narconarratives” de Oswaldo Zavala. Para más información,
véase también la entrada “Literatura del narco” en Wikipedia
(<https://es.wikipedia.org/wiki/Literatura_del_narco>). HathiTrust no
posee muchas obras importantes de este género (ver Tabla 1) y es posible
que una de las razones por las que la representación de la
narcoliteratura en HathiTrust es tan pobre tiene que ver con el hecho
que muchos de los títulos son publicaciones recientes y es común que
hayan sido publicados por pequeñas editoriales locales. De las 104
novelas que buscaba incluir en el conjunto, solo se encontraron 49, es
decir, un 47%.

|                       |                              |                           |                          |
| --------------------- | ---------------------------- | ------------------------- | ------------------------ |
| **Conjunto de obras** | **Núm. de títulos buscados** | **Núm. de títulos en HT** | **Porciento encontrado** |
| Modernismo            | 464                          | 304                       | 65%                      |
| Revolución mexicana   | 139                          | 68                        | 48%                      |
| Indigenismo           | 102                          | 84                        | 82%                      |
| La Violencia          | 92                           | 80                        | 86%                      |
| Narrativa del *boom*  | 64                           | 64                        | 100%                     |
| Narcoliteratura       | 104                          | 49                        | 47%.                     |

### 7\. Conjuntos de novelas sin clasificar

Por último, he creado varios conjuntos de obras dedicados a enumerar las
novelas hispanoamericanas que se encuentran disponibles en HathiTrust.
En primer lugar, cada conjunto está dedicado a un país diferente, pero
las novelas no están clasificadas en géneros o períodos. Los críticos
que utilicen estos conjuntos posiblemente reconocerán algunas de las
novelas que pertenecen a otros estilos o géneros de la historia
literaria hispanoamericana (por ejemplo, la “novela de la tierra”), pero
el trabajo de identificarlas y etiquetarlas sobrepasaba los objetivos
iniciales de mi proyecto.

Este es un grupo general de novelas que fueron publicadas en diferentes
países de Hispanoamérica. No se incluyen las obras encontradas en las
seis categorías anteriores. Otra limitación de estos
conjuntos--resultado de las fuentes bibliográficas que tenía
disponible--es que con un par de excepciones que mencionaré más
adelante, incluyen novelas desde el siglo XIX hasta aproximadamente la
décda de los setenta. A pesar de esto, los grupos de novelas “sin
clasificar” poseen un total de más de dos mil volúmenes. Idealmente
estos conjuntos se podrían revisar, modificar y mantener al día en el
futuro a medida que HathiTrust añade nuevos volúmenes de literatura
hispanoamericana, pero en la práctica puede resultar difícil de hacer.
Si bien no es prudente utilizar la información en estos conjuntos para
juzgar cuánta ficción hispanoamericana contiene la biblioteca
HathiTrust, considero que es un buen punto de partida para este tipo de
investigación. Crear colecciones de datos que aspiren a incluir todos
los libros de una forma literaria específica (como la novela) es difícil
ya que no se puede realizar el trabajo automáticamente. Para crear los
conjuntos me beneficié de bibliografías de novelas para que ya existían
individualmente para los países hispanoamericano. Aunque con la llegada
de la internet este tipo de labor ha caído en desuso, durante una época
del siglo XX, la creación de bibliografías centradas en la producción
literaria nacional era considerada una contribución valiosa al campo de
las letras. El impresionante trabajo de Edna Coll, *Índice informativo
de la novela hispanoamericana,* consta de cinco volúmenes e intenta
registrar toda la narrativa novelística publicada en Bolivia, Colombia,
Cuba, República Dominicana, Ecuador, Perú, Puerto Rico, Venezuela y
varios países de América Central. Por suerte, otros investigadores
emprendieron proyectos similares para otros países de la región. Por
ejemplo, Alba María Paz Soldán compiló el “Índice de la novela boliviana
(1931-1978)” y Cedomil Goic publicó “Bibliografía de la novela chilena
del siglo XX” en 1962. Sin duda, los conjuntos que presento aquí se
beneficiaron enormemente de estos proyectos titánicos, pero
desafortunadamente las bibliografías rara vez incluyen información sobre
nuevas publicaciones después de la década de los setenta, lo que explica
una de las limitaciones mencionadas antes. Sin embargo, hay dos
excepciones. Una es *The Argentine Novel. An Annotated Bibliography* de
Myron I. Lichtblau, la cual es impresionante, no solo por las detalladas
entradas que escribe el autor sobre cada una de las novelas registradas,
sino también porque le agregó un suplemento en 2002. La otra excepción,
aunque por razones muy distintas, es la bibliografía sobre la novela en
México. Debido a la fuerte presencia en la Internet de la literatura y
crítica literaria mexicanas, la bibliografía sobre la novela de este
país es la más actualizada de estos conjunto de obras “sin clasificar”,
e incluye información sobre la novelas publicadas en las dos últimas
décadas . Algunos sitios en la web, como la “Enciclopedia de la
literatura en México” (www.elem.net) poseen información actualizada
sobre publicaciones recientes en ese país. Esos son los únicos dos casos
(Argentina y México) en los que aparece una cantidad notable de obras
recientes. Para otros países de la región, sin embargo, los “conjuntos
de novelas sin clasificar” solo nos ofrece una visión de las obras en
posesión de HathiTrust desde finales del siglo XIX hasta los años
sesenta y setenta.

## Objetivos y método de trabajo

El propósito principal de este proyecto es ayudar a fomentar la
aplicación de métodos cuantitativos al estudio de la literatura
hispanoamericana. Se puede decir que ya se cuenta con una comunidad
vibrante de críticos literarios y culturales que tanto en los Estados
Unidos como en América Latina están utilizando bancos de datos
culturales relacionados a los países hispanoamericanos para realizar sus
investigaciones y su presencia se ha comenzado a sentir en el campo de
las humanidades digitales. Por ejemplo, la versión en español del
proyecto “The Programming Historian”
(https://programminghistorian.org/es/) ha creado docenas de lecciones en
español (algunas de ellas son traducciones de recursos en inglés pero
otras han sido escritas en español exclusivamente para su sitio) para
facilitar el aprendizaje de métodos de investigación para usuarios en el
mundo de habla española. También han surgido “números especiales” en
importantes revistas de humanidades digitales en inglés
(http://digitalhumanities.org/dhq/vol/12/1/index.html). Además, existen
ya revistas dedicadas exclusivamente a las humanidades digitales en
español (http://revistas.uned.es/index.php/RHD/index) cuya misión es no
solo difundir conocimiento sobre este campo, sino proporcionar un medio
apropiado para la publicación de investigaciones en español. A pesar de
estos adelantos, sin embargo, el uso de enfoques cuantitativos para el
estudio de la literatura hispanoamericana sigue siendo poco común. Uno
de los principales obstáculos que encuentran los críticos interesados en
las humanidades digitales está relacionado con el tiempo y el esfuerzo
requeridos para crear datos centrados en productos literarios
hispanoamericanos. Mi esperanza con este proyecto es hacer una pequeña
contribución para remediar esta situación, es decir, crear conjuntos de
obras que permitan a los interesados en estudiar la literatura
hispanoamericana de manera cuantitativa obtener la información que
necesitan de HathiTrust. Espero que mis colecciones de datos sean
despierten interés por el hecho que se tratan de temas conocidos o
porque están enfocados en áreas de estudio relacionadas a géneros
literarios, países y regiones específicas.

Con esto me refiero a que los conjuntos de obras que he seleccionado
para este proyecto se centran en períodos o estilos que tradicionalmente
estudiados en la historia literaria de la región hispanoamericana. En
otras palabras, es el tipo de clasificación que un crítico encontraría
en tomos como *The Cambridge History of Latin American Literature* o en
las listas de lecturas de posgrado que los estudiantes de maestría deben
tomar en las universidades de los Estados Unidos. El modo en que los he
agrupado estas novelas refleja las clasificaciones que han hecho los
expertos en las materias. Obviamente, es común que los críticos estén en
desacuerdo en cuanto a los libros que deben pertenecer a un grupo u
otro, así que mi método de trabajo fue incluir cualquier obra que fuera
mencionada por cualquier crítico como parte de un grupo o estilo,
incluso si la selección a veces pudiera ser controvertida. En adición,
mis selecciones están limitadas por los volúmenes disponibles en
HathiTrust. Como he mencionado antes, además de recolectar datos sobre
géneros o estilos tradicionalmente estudiados en la historia de la
literatura hispanoamericana, también he creado conjuntos de obras más
amplios, titulados “Conjuntos de novelas sin clasificar.” El objetivo de
estos últimos era incluir la mayor cantidad posible de novelas de
diferentes países, sin tener en cuenta el género del autor, su país de
origen, ni los temas tratados. Debido a la falta de un mecanismo
automático para localizar ficción, mi método de trabajo dependía casi
exclusivamente de la información impresa o en línea que estuviera ya
disponible sobre las literaturas nacionales que estaba tratando de
encontrar. Como he explicado antes, un factor que afectó mi trabajo es
que como resultado de varios factores hay más información sobre los
libros publicados en algunos países (como México) que en otros (como,
por ejemplo, en Ecuador o Paraguay). Pero también existen otros factores
que han determinado el contenido de estos conjuntos “sin clasificar”:
para empezar, trabajo dentro del ámbito universitario de Estados Unidos,
donde los departamentos de estudios hispánicos, por complejas razones
históricas y académicas, se han interesado más en ciertas literaturas de
la región hispanoamericana que en otras. Nuestro método de trabajo
consistió en crear listas de libros relevantes para cada sección del
proyecto y la búsqueda de las mismas en el catálogo de HathiTrust. La
búsqueda fue realizada de manera algorítmica por Boris Capitanu,
Investigador Principal de Desarrollo en el Centro de Investigación
HathiTrust (conocido como HTRC, o, en inglés, HathiTrust Research
Center). Después de la búsqueda automatizada, se llevó a cabo una
búsqueda manual de todos los volúmenes que no fueron encontrados. Para
localizar los títulos que pertenecen a cada uno de los géneros o
categorías, o en el caso de las novelas “sin clasificar”, compilar una
lista de la mayor cantidad posible de novelas de todos los países de
habla hispana en América, requirió consultar sitios web, catálogos en
línea, historias nacionales o regionales de literaturas, artículos y
libros y copiar manualmente los títulos de las novelas y sus autores. Al
final de este artículo, el lector encontrará una bibliografía con todas
las referencias utilizadas. Dado lo laborioso de la tarea de recopilar
miles de títulos de novelas de diferentes tradiciones nacionales y
utilizar múltiples fuentes en línea e impresas, es posible que algunos
de los conjuntos “sin clasificar” contengan errores. Por ejemplo,
algunos de los conjuntos podrían contener volúmenes que no son novelas,
sino colecciones de cuentos cortos o prosa no ficticia.

## Problemas encontrados

Un problema que encontré al crear los conjuntos de obras fue la
necesidad de excluir volúmenes con múltiples obras. Algunos de los
textos que quería incluir en los conjuntos solo estaban disponibles en
HathiTrust como parte de una edición que contenía varias obras, como,
por ejemplo, un volumen de las obras completas de un autor. Utilizar
estos textos requería encontrar manualmente la ubicación del principio y
el final de la narración que me interesaba, información que a veces solo
podía ser aproximada porque obtenerla dependía del tipo de acceso que
las leyes de derechos de autor permiten. El número de obras en las
“colecciones” creadas para HathiTrust, por esta razón, podría no
coincidir con los números en la Tabla 1. Es decir, aunque encontramos la
obra, al no poder separarla de las otras obras en el volumen, no está en
condiciones que se presten para ser utilizada en minería textual. Por
ejemplo, aunque hay ejemplares de *Las moscas* de Mariano Azuela en
HathiTrust, la obra siempre aparece en volúmenes que también incluyen
otras novelas del autor. Para fines de una investigación
histórico-literaria, utilizar obras que aparecen publicadas junto a
otras en un solo volumen resultaría en añadir datos que no son parte del
texto analizado.

Si bien muchas novelas hispanoamericanas están ausentes de HathiTrust,
en otros casos algunos de los libros incluidos podrían aparecer más de
una vez y, en ocasiones, dependiendo de la popularidad de un texto,
podría existir más de una versión de la misma edición. Los críticos
interesados en utilizar los volúmenes en HathiTrust deben utilizar su
propio criterio antes de elegir la “mejor” versión electrónica de un
título. Es por supuesto importante tener una digitalización precisa,
con pocos errores, para el análisis computacional de texto, pero hay
también otros aspectos a considerar. Por ejemplo, hay que excluir
ciertas partes del texto, como prólogos e introducciones, lo que puede
llevar al crítico a preferir ediciones primera o tempranas que no
introduzcan elementos que no pertenecen al texto principal, como sería
el caso de ediciones críticas.

## Cómo usar estas colecciones.

Estos conjuntos de obras pueden ser utilizados para estudiar problemas
de canonicidad y representatividad. Tradicionalmente, los historiadores
literarios han estado interesados en determinar las características que
hacen que una obra sea aceptada dentro de una clasificación literaria.

En otras palabras, los datos que podemos obtener de HathiTrust pueden
ayudar a encontrar evidencia que determine si una obra pertenece a un
período o género específico. Aunque utilicé estudios críticos e
historias de la literatura para clasificar estas obras en grupos, otros
críticos podrían cuestionar mis decisiones y optar por expandir (o
limitar) el canon de cualquiera de los grupos que presento.

Los críticos también podrían proponer que algunas de estas obras
pertenecen a más de uno de estos grupos, y en ese caso, sería necesario
desarrollar una metodología adecuada para estudiar la yuxtaposición
entre clasificaciones. También sería posible comprar y contrastar a los
diferentes grupos, especialmente si existen conexiones extra-literarias
entre ellos. Por ejemplo, tres de los grupos en nuestro proyecto parecen
depender de cierta noción de “violencia social” como una característica
esencial (la narrativa de la revolución mexicana, la novela de la
“Violencia” colombiana y la Narcoliteratura). Eso que no quita que
individualmente también podrían ser utilizados para respaldar hipótesis
sobre el entorno social que produjo estos géneros. Otro uso sería que
estos conjuntos de obras sirvieran de base a partir de la cual se pueden
construir listas con otros criterios. Por ejemplo: una lista de obras
que ha recibido premios literarios, obras que frecuentemente se utilizan
en programas avanzados de estudios literarios, etc. De la misma manera,
hay críticos podrían estar interesados en géneros o períodos
hispanoamericanos que no han sido incluidos aquí (la novela del
dictador, la novela de la tierra, etc.), o hacer colecciones de géneros
populares como la novela de detectives, o textos narrativos que muestran
la influencia de tendencias literarias globales como el naturalismo o la
vanguardia.

Para proteger los derechos de autor, HathiTrust solo puede proveer lo
que ellos llaman “atributos extraídos” (Extracted Features) para los
volúmenes que han sido publicados después de 1928, es decir información
sobre las frecuencias de las palabras en las páginas de un texto a
través de su API. Sin embargo, incluso cuando no se tiene acceso
directo al texto y no podemos saber el orden y la ubicación original de
las palabras, todavía es posible utilizar la información que los
“atributos extraídos” ofrecen para obtener resultados significativos
en los estudios computacionales de la cultura.

Existen en inglés y otros idiomas numerosos estudios que podrían servir
como modelo para los críticos que trabajan con textos hispanoamericanos
con un enfoque de humanidades digitales. Al mirar el contenido de estos
conjuntos de obras como una totalidad, se vuelve evidente la gran
diferencia en términos de atención recibida que existe entre los
escritores famosos o populares y los cientos de textos que han pasado al
olvido. Esto sugiere, entre otros proyectos, la posibilidad de estudiar
similitudes entre obras canónicas, o contrastar el uso del lenguaje
literario en el canon de un género con el lenguaje de aquellas obras que
permanecen prácticamente desconocidas, incluso para especialistas en el
campo.

## Bibliografía

Coll, Edna. *Índice informativo de la novela hispanoamericana*. Vols
1-5. San Juan, Puerto Rico: Editorial Universitaria, 1974.

“Enciclopedia de la literatura en Mexico.”
[http://www.elem.net](http://www.elem.net/)

Escobar Mesa, Augusto. “Cronología y bibliografia de la novelística
sobre la Violencia (1949-1967)” en *Ensayos y aproximaciones a la otra
literatura colombiana*. Santafé de Bogotá : Fundación Universidad
Central, 1997. pp. 332-338.

Goic, Cedomil. “Bibliografía de la novela chilena del siglo XX.”
*Boletín de Filología de la Universidad de Chile*. No. 14 (1962). pp.
51-168.

González, Aníbal. *A Companion to Spanish American Modernismo*.
Woodbrige: Tamesis. 2007.

González Echevarría, Roberto y Enrique Pupo-Walker, editores. *The
Cambridge History of Latin American Literature*. Cambridge: Cambridge
University Press, 1996.

Lichtblau, Myron I. *The Argentine Novel. An Annotated Bibliography*,
Scarecrow Press, 1997.

“Literatura del narco” en
<https://es.wikipedia.org/wiki/Literatura_del_narco>.

Mejías-López , Alejandro, “La novela modernista hispanoamericana:
definición y estudio de sus inicios.” The University of Michigan, 1995.

Meléndez,Concha. *La novela indianista en Hispanoamérica (1832-1889)*,
Río Piedras, 1961. Universidad de Puerto Rico.

Mena, Lucila Inés. “Bibliografía Anotada Sobre el Ciclo de la Violencia
en la Literatura Colombiana.” *Latin American Research Review*, 13, 3,
1978, 95-107.

Mesa, Augusto Escobar. “Cronología y bibliografia de la novelística
sobre la Violencia (1949-1967)”, *Ensayos y aproximaciones a la otra
literatura colombiana*. Santafé de Bogotá : Fundación Universidad
Central, 1997. pp. 332-338.

Osorio, Oscar. *El narcotráfico en la novela colombiana*. Cali :
Programa Editorial Universidad del Valle, 2014.

Paz Soldán, Alba María. “Índice de la novela boliviana (1931-1978).”
*Revista Iberoamericana*. Vol. LII, núm. 134, enero-marzo 1986.

Pineda Botero, Álvaro, Sandra Isabel Pérez, María Del Carmen Rosero,
María Graciela Calle. “Bibliografía De La Novela Colombiana.”
Departamento de Humanidades. Grupo de Estudios Culturales. La Novela
Colombiana Contemporánea. Universidad Eafit, 2003.

Pope, Randolph D. “The Spanish American novel from 1950 to 1975.”*The
Cambridge History of Latin American Literature*, vol 2, editado por
Roberto González Echevarría y Enrique Pupo-Walker, Cambridge UP, 1996,
226-78.

Prieto, René. “The literature of *Indigenismo.*” *The Cambridge History
of Latin American Literature*, vol 2, editado por Roberto González
Echevarría y Enrique Pupo-Walker, Cambridge UP, 1996, 138-163,

Rama, Ángel. “El *boom* en perspectiva.” *La novela latinoamericana.
Panoramas 1920-1980*. Bogotá: Colcultura, 1982, pp. 235–293.

Rodríguez-Luis, Julio. *Hermenéutica y praxis del indigenismo: de
Clorinda Matto a José María Arguedas*. Mexico: Fondo de Cultura
Económica, 1980.

Rutheford, John . *An annotated bibliography of the novels of the
Mexican Revolution of 1910-1917*. Truy, Whitston, 1972.

Torres de la Rosa, Jaén Danaé. *Avatares editoriales de un “género”:
tres décadas de la novela de la revolución mexicana*. Mexico: Bonilla
Artigas, 2016.

Zavala, Oswald. “Imagining the U.S.-Mexico Drug War: The Critical Limits
of Narconarratives.” *Comparative Literature*, Summer 2014, Vol. 66, No. 3, pp. 340- 360.


[^1]:  González, *A Companion to Spanish American Modernismo,* p. 27.

[^2]:  Mejías-López, “La novela modernista hispanoamericana”, p. 99.
